# **Análise das redes de ciclovias e estradas**

Aqui iremos analisar os grafos das três cidades escolhidas para o projeto, utilizando de três exemplos que ilustram bem uma cidade com três graus diferentes de estrutura cicloviária, começando pela que deixa mais a desejar, indo para a que possui a melhor infra-estrutura para ciclistas.

## **Análise e comparação dos grafos**

Começando a análise das redes com Tibau do Sul, vemos de imediato que a rede de bicicletas e rede de estradas não possuem muitas diferrenças, e ao subtrair os dois grafos, podemos visualizar uma rede exclusiva para bicicletas praticamente não existente, o que dificulta um pouco a análise da mesma, mas não impede de obter conclusões a respeito. Observando os grafos do município, vemos que o mesmo tem duas regiões mais densas: A cidade de Tibau do Sul, e a cidade de Pipa, ambas tem uma estrutura cicloviária exclusiva que deixa a desejar, porém, nota-se que na estrada entre as duas cidades existe um considerável trecho que pode ser transitado somente de bicileta, auxiliando na segurança.

No que diz respeito à Cidade de Gramado, vemos uma diferença notável quanto à quantidade de estradas para bicicletas, sendo notavelmente mais numerosas do que em Tibau do Sul, mesmo ambas possuindo pontos turísticos internacionais. Um fator importante para essa distinção é também o tamanho das cidades, Tibau do Sul é perceptivelmente menor do que Gramado, o que leva às estradas destinadas a bicicletas serem menos desenvolvidas.

Ainda observando a região municipal de Gramado, vemos uma distinção entre a cidade própria e as regiões vizinhas, há uma região dentro do municipio que é perceptivelmente mais urbana do que outra, as representações das redes de bicicleta e estradas mostram isso com clareza. E isso nos leva a observar um fenômeno: Mesmo com uma quantidade razoável de ruas dedicadas somente à bicicletas, dentro da cidade própria, a locomoção exclusiva para meios cíclicos é quase completamente compartilhada com meios rodoviários.

Devido a Gramado ser uma cidade completamente turística, é possível que isso seja possível, porém, em 2012, gramado recebeu um projeto chamado Gramado de Bicicletas, que tem como objetivo "O compartilhamento na mesma via de rolamento entre ciclistas e veículos a motor". Mesmo com um projeto colocando em evidência necessidades de ciclistas, visualizar a diferença entre ciclovias e rodovias nos mostra que a mobilidade na cidade somente para bicicletas é no mínimo, limitada.

A terceira cidade analisada foi Florianópolis, que por sua vez lidera o ranking de capital com maior faixa de ciclovias e ciclofaixas por habitante em recente pesquisa (julho de 2023), cujo monitoramento feito pela Aliança Bike revela que a cidade disponibiliza mais de 22 quilômetros de faixas para cada 100 mil habitantes, ficando à frente de capitais como Brasília e Macapá. Medidas para a ampliação dessas faixas foram possíveis devido à demanda da própria população e com isso a própria prefeitura realiza as expansões, contando com áreas exclusivas para a passagem dos ciclistas em diversas localidades. Além da expansão, houve também preocupação para ampliar locais seguros para a passagem deles, como o programa Mais Ciclos, para a atuação na promoção de um modelo de mobilidade urbana. Esse programa permite uma comunicação entre os ciclistas e cicloativistas com o poder público.

## **Análise de pontos críticos e sugestões de melhoria**

Os critérios para pontos críticos e sugestões de melhoria são diferentes para cada cidade, utilizando diferentes parâmetros e análise geoespacial para chegar às conclusões e sugestões feitas nesse trecho da análise.

Começando pelo município de Tibau do Sul, análisando o grafo, vemos que a presença de uma ciclovia exclusiva entre as cidades de Tibau do Sul e Pipa se torna um ponto crítico visível, visto que é o maior trecho de ciclovia do município, isso se reflete no grafo onde foi calculada a centralidade dos nós, mostrando que o sul da estrada entre as duas cidades possue uma alta centralidade. No quesito de sugestões, olhamos para as deficiências que vemos em comparação aos grafos que possuem estradas, e a maior deficiência que Tibau do Sul possui é estrutura cíclica dentro das cidades, especialmente Pipa, que é um ponto turístico internacional. Ambas as cidades poderiam dispor de ciclovias melhores para as cidades próprias, começando por pipa, o que poderia ser mais um ponto turístico para a cidade, e depois para Tibau do Sul, que é uma cidade pequena, e se beneficiaria muito estruturas exclusivas para bicicletas, que são ideias para percorrerr distâncias não muito grandes.

Analisando Gramado, vemos que a análise das estruturas exclusivamente cíclicas por centralidade nos dá resultados diferentes, pois há uma grande quantidade de subgrafos desconexos, e cada um deles possui diferentes quantidades de nós e arestas, isso também revela quais são as principais ciclovias exclusivas na região, sendo duas delas a norte da cidade própria, uma a oeste e uma a sul. Esses pontos críticos representam principalmente passeios de bicicleta na região do minucípio. Isso nos revela uma possibilidade de essas ciclovias serem feitas para lazer turístico primeiramente, não pensadas necessariamente com transporte em mente. Apesar disso, o grande elefante na sala se chama a cidade própria, e a quase ausência de ciclovias exclusivas, desses pontos que partem as principais sugestões. Gramado não possuir uma estrutura cíclica conexa pode ser a seu detrimento, como ponto turístico, para turistas que queiram ver gramado de bicicleta. Outra sugestão óbvia é a melhoria das ciclovias exclusivas na cidade própria, que ao calcularmos a diferença entre os grafos, a região da cidade praticamente fica em branco.

No que diz respeito a Florianópolis, pouco há o que falar sobre melhorias, visto que é uma das cidades brasileiras com melhor estrutura cicloviária, mas muito se diz a respeito de pontos críticos, o primeiro ponto crítico que podemos ver é diretamente a leste do centro da cidade, no bairro de Campeche, sendo esse o ponto com a maior centralidade de todo o grafo que condiz com Florianópolis, saindo um pouco de centralidade, e olhando agora para o grafo que condiz com ciclovias não exclusivas, podemos ver um ponto mais a noroeste da ilha, podemos ver o que seria um ponto crítico, pois há somente uma estrada que conecta dois bairros: Sambaqui e Jurerê, olhando no OpenstreetMap, vemos que a estrada condiz com a SC-402, e que a rodovia é um ponto crítico principalmente devido à existência de um manguezal a seu oeste, impossibilitando a construção de uma estrada mais direta, que seria até mais rápida. Falando nos termos de sugestões de melhorias, é difícil dar alguma sugestão quando a estrutura cicloviária de Florianópolis é tão completa, como ilustrada pela diferença entre grafos, apesar disso, uma sugestão seria ainda olhando para o noroeste da ilha, visto que quando se calcula a diferença entre grafos de ciclovias e rodovias, a estrada entre o Jurerê e Sambaqui praticamente some, logo, uma ciclovia exclusive seria benéfico na regição, visto que a principal forma de transitar entre os bairros para um ciclita é em uma rodovia, propensa a acidentes letais devido às altas velocidades de veículos.
Olhando ainda no bairro do Jurerê, vemos que a estrutura cicloviária exclusiva ainda deixa bastante a desejar, diferente da grande maioria do resto da cidade, podendo ser um ponto de melhoria para a cidade.
